---
title: 数据系统架构中的权衡
description: 数据系统没有银弹，一切都是权衡，围绕四大维度展开对比与取舍
date: 2026-04-16
badge: 笔记
tags: [ "DDIA 2nd", "读书笔记"]
draft: false
slug: ddia-2nd-1
---

:::note
本文章为 DDIA 第二版 第一章读书笔记

[中文版链接](https://ddia.vonng.com/ch1/#sec_introduction_analytics)
:::

数据是当今应用开发的核心。当数据量较小、可在单机存储和处理时，问题往往并不复杂。但随着数据规模或查询速率增长，数据必须分布到多台机器上，挑战随之而来。随着需求变得更复杂，仅靠单一系统通常已不足够，你可能需要组合多个具备不同能力的存储与处理系统。

按照“管理数据”是否为开发过程中的主要挑战之一进行分类：

- 数据密集型应用：难点是如何存储与处理海量数据、如何管理数据变化、如何在故障与并发下保持一致性，以及如何让服务保持高可用。
- 计算密集型应用：难点是并行化超大规模计算。

数据密集型应用的常见构件：

- 存储数据，以便它们或其他应用程序以后能再次找到（**数据库**）
- 记住昂贵操作的结果，以加快读取速度（**缓存**）
- 允许用户按关键字搜索数据或以各种方式过滤数据（**搜索索引**）
- 一旦事件和数据变更发生就立即处理（**流处理**）
- 定期处理累积的大量数据（**批处理**）

本书目标：学习如何在超出这些系统的设计边界时，提出正确问题来评估和比较数据系统，从而为你的具体应用找到更合适的方案，实现应用目标。

## 常见的对比概念及他们的权衡

### 分析型与事务型系统

特征比较：
|属性|事务型系统（OLTP）|分析型系统（OLAP）|
|--|--|--|
|主要读取模式|点查询（通过键获取单个记录）|对大量记录进行聚合|
|主要写入模式|创建、更新和删除单个记录|批量导入（ETL/ELT）或事件流|
|人类用户示例|Web 或移动应用程序的最终用户|内部分析师，用于决策支持|
|机器使用示例|检查操作是否被授权|检测欺诈/滥用模式|
|查询类型|固定的查询集，由应用程序预定义|分析师可以进行任意查询|
|数据代表|数据的最新状态（当前时间点）|随时间发生的事件历史|
|数据集大小|GB 到 TB|TB 到 PB|

由于两者特征的不同，因此通常分离 OLTP 和 OLAP：

- 数据仓库：为了解决数据孤岛问题，权限问题，业务数据难以直接用来分析的问题和防止分析查询影响业务系统性能的问题，创建了专门用于分析数据的数据库，其中包含OLTP系统数据的只读副本，并为了方便进行数据分析，从而对数据进行了特殊处理。数据仓库会定期从业务数据库导入数据，处理过程称为ETL（提取，转换，加载）。
- 数据湖：数据仓库能满足业务分析师的需求，但是满足不了数据科学家的需求，他们需要把数据导入到机器学习模型中。因此出现了数据湖，一个集中的数据存储库，保存任何可能对分析有用的数据副本，通过 ETL 过程从事务型系统获得。数据湖包含事务型系统产生的“原始”形式的数据，没有转换为关系数据仓库模式，方便数据科学家将数据处理成他们想要的形式。
- 数据湖仓：由于数据湖包含了所有原始数据，因此可以在数据湖上运行数据仓库的工作负载。
- HTAP（混合事务/分析处理）：纯OLTP和数据仓库的中间产品，为单数据库添加数据分析引擎，用于进行简单的实时的数据分析。

超越数据湖：

- 流处理：由于数据仓库是周期性同步数据来响应数据变化，因此对于时效性要求高的系统，需要使用流处理使分析系统在秒级响应。
- 分析系统的输出也可能回流到业务系统中，提供类似“买了X的人也买了Y“这种推荐。

记录系统与派生数据：

- 记录系统：权威数据源、唯一真相来源
- 派生数据：缓存、索引、视图、模型，可重建，用于加速查询

### 云服务与自托管

软件类型及其运维的范围：云服务/SaaS（弱控制，低运维） - 自托管 - 自研（强控制，高运维）

云服务：非核心服务和常见服务一般可以采用云服务

1. 优点：省心、弹性扩缩、按需付费、无需运维硬件
2. 缺点：可控性低（缺功能，服务宕机，服务迁移等）、排障难、长期成本可能更高
3. 云原生：存储(磁盘)与计算(CPU和RAM)分离
4. 云运维：传统 DBA → 云时代 DevOps/SRE，强调自动化、可观测性、成本优化

自托管：核心服务一般可以采用自托管

1. 优点：完全可控、定制化强、可深度优化、长期更便宜
2. 缺点：运维成本高、扩容慢、需要专业团队

### 分布式与单节点系统

涉及多台机器通过网络通信的系统称为 分布式系统。参与分布式系统的每个进程称为 节点。

采用分布式的理由：

1. 高可用：一台机器故障，多台机器接管
2. 可伸缩：可以在超出单机处理能力时，扩展到多台机器上，在闲置时，可以向下伸缩，减少费用
3. 低延迟：可以全世界都有服务器，使用户可以从地理位置更近的服务器上获取数据

分布式的代价：

1. 网络不可靠：节点之间使用网络通信，增加了失败的可能性，包括网络中断，服务过载等
2. 调试困难/故障复杂/可观测性要求高：需要使用追踪工具跟踪调用链路
3. 一致性难保证：数据库本身会保证数据一致性，但是多个服务数据库之间的一致性就需要应用程序去维护

因此，能单机就不要分布式，当单机满足不了需求时，再切换为分布式也来得及。

微服务与无服务器：

- 微服务：优点有可以按业务拆分、独立更新与部署、解耦团队，缺点的话就是拆分的行为本身就会带来复杂性，怎样协调各个微服务之间的关联很重要
- 无服务器（FaaS）：免运维、自动扩缩、按调用计费，但有冷启动与限制

### 业务需求和用户权利

现在出现了各种法案用于保护用户隐私数据，需要将其纳入存储数据的成本中，如果成本大于存储价值则最好不要存储该数据。

## 总结

数据密集型应用需在各种维度对比之间做权衡；没有最优解，只有最适合场景的组合方案。
